---
Author: Nikita Samodurov
Time: "{{date:2025-04-D18}}, {{time:19:34}}"
---

# Результат интеллектуальной деятельности (РИД)
-- это нефизический продукт, подлежащий использованию
Существуют два типа РИД:
1. Охраняемые 
   Обороняется предоставлением *исключительных прав*, т.е. право на использование любым способом, не противоречащим закону
2. Неохраняемые
   Можно использовать без разрешения автора, который, кстати, не вправе требовать от вас денег
   Могут называться *неохраняемым интеллектуальным продуктом* (НИП)

# Интеллектуальное собственность
-- это ***зонтичный термин***, т.е. термин, который охватывает большой спектр понятий
 Под ним понимают временное *исключительное право* и личные неимущественные права (те права, которые даются с рождения у человек, неотъемлимые) на РИД и СИ
# Средства индивидуализации (СИ) 
Нотация, с помощью которой отличают товары, услуг, предприятий и т.п.

Примеры:
1. Товарный знак.
   Выглядит так ®, или так ™
2. Доменное имя.
   Например, [ru.wikipedia.org]

# Объекты
Перечисляем...

1. Объекты авторских прав
Охраняемые объекты: произведения науки, литературы, программы для ЭВМ
Cрок охраны - в течение жизни автора + 70 после смерти

2. Объекты смежных с авторскими прав
Охраняемые объекты: базы данных, эфиры, фонограмы, сообщения
Сроки для баз данных длятся 15 лет, но они продливаются с каждым обновлением

# Авторское право
Автор обладает этим правом, является субъектом.

Автору принадлежит:
1. Личное неимущественное право
2. Исключительное право на произведение (Имущественные)
## Личное неимущественное право
Оно принадлежит...
***Автору. Лично. Бессрочно. Неотчуждаемо***
Есть легенда, что если вы на экзамене не скажете эти четыре волшебных слова в такой последовательности, то Яков вас вышвернет за окно

Даёт следующие права:
1. Признаваться автор
2. Права автора на имя или на анонимность
3. Защиты репутации
4. Обнародование, т.е. предоставлять произведение в открытый доступ

# Смежные права

Схожее понятие с авторским, но оно отличается от смежного.
Смежное право -- право исполнителей.
Оно возникает в связи с исполнение объекта авторских прав.

Например, концерт Бетховена может быть исполнен в любом концертном зале, делать это можно без разрешения автора, ведь сам Бетховен умер в 1827.
Однако, никто не имеет право на запись фольклора, без разрешения исполнителя, т.к. у него есть смежное право.

# Защита промышленной ИС
Любая организация может хранить информация в тайне, имеющий особую коммерческую ценность. Это называется *Ноу-Хау* (От слова Know How, а не No How)

Есть также патентное право, которое охраняет изобретения, [полезные модели][https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C], [промышленные образцы][https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%86]

# Свободное использование
Объекты авторского права можно использовать без разрешения и вознаграждения правообладателя в личных, научных, учебных целях

---
#### References (Ссылки на доп источники информации или на связанные билеты)
[Глава книжки со всеми важными определениями][https://books.econ.msu.ru/Economics-of-innovation/sect03/chap11/11.2/]
